# 心理学讲座笔记


周日参加了儿子绘画老师组织的心理学分享课。请来的是杭州的凡子老师（国家二级心理咨询师，家庭治疗师）。记录一下：

### 一、提问环节

#### 1. 孩子和老人比较亲，跟妈妈不亲。

   怀胎十月开始，孩子就和母亲发生了情感连接，最熟悉的人是妈妈，生出来以后变成跟爷爷奶奶（外公外婆）一起生活，由此发生了情感纽带的转移，熟悉的情感连接产生心理掌控力，所以就和老人亲，和妈妈不亲了。如何挽救？有效陪伴。用自己的亲身行动去改变孩子和你的关系，要让孩子感受到你对他的爱。孩子6周岁以前较好的矫正，6-12岁可以部分矫正，18以后就没法改变。拿栽树打个比方：在挖好坑栽树的时候，位置是可以自由调整的，等盖上土就没那么容易了，等再长大一点，还可以用支架矫正，等长成大树就没办法改变了。

#### 2. 孩子以前（3岁开始）读书很认真，指着手指读国文经典，现在（约4岁）是一边玩玩具，一边跟读了。

   问了一些细节问题后，老师讲了玩具的事情，认为玩具太多对孩子不好。老师建议：书房里不要放玩具。放了玩具就是潜意识里默认可以玩玩具。2 4岁开始进入叛逆期，会按照自己的意图来做事情。不能用以前的方式来管教孩子。当老师的容易放2个错误：一个容易比较，觉得自己的孩子不够优秀，容易焦虑，二是容易发自以为厉害的视频，满足自己的虚荣心。一旦你发了这个视频，视频本身就会成为衡量标准，变成标榜，会想要维持这个水平，一旦孩子达不到这个标准，就会对孩子不满。

#### 3. 周一到周五拉大便比较配合，周六周日就不能拉拉。

   这是亲子关系的一种折射。不能配合就是想要的到父母的关注。

   以上2个问题是同一个孩子。前提是孩子不是自己带大的。老师花了很大的篇幅讲了顺产的过程，顺产和剖腹产的对比自行百度，顺产的整个过程是还是适应新环境的过程，在之前的时间里，整个子宫状态是很舒服的，羊水清澈，营养充足，快分娩的时候，羊水变的浑浊，孩子要摆脱不适应的环境，到新的环境去，中间经历反抗和挣扎，这种经历对孩子来说是非常有益的。

#### 4. 孩子是自己一手带大的，妈妈在的时候不乖，要撒娇，不在的时候就不乖了，没那么听话了。

   这种撒娇有没有影响你的生活，如果没有对生活造成的困扰的话，应该是正常的。孩子需要一个可以撒娇和情绪的发泄出口。家里一个红脸一个白脸是比较合适的。家长自述：一直都是命令式的语气和孩子沟通。针对这一点老师认为需要重视。每个孩子都是家长的复印机，孩子的表达都是高度模仿家长。所以务必重视自己平时沟通的表达方式，以后孩子会高度模仿你的表达方式，惟妙惟肖。要解决这个问题，必须修炼自己，改变自己的行为方式。要改变自己的行为，首先需要做好情绪管理，稳定自己的情绪，在情绪失控的情况下，无法控制自己的行为。然后不断的反思自己的行为，不断的矫正自己平时的行为。推荐一本书《非暴力沟通》。

#### 5. 父：觉得自己的孩子比较胆小，害怕昆虫啊什么的。母：孩子上舞蹈课，会抵触上课，觉得老师会骂她（女孩）。

   针对父亲的问题，老师认为不是问题，这个是孩子个体差异造成的，就像花朵一样，有的花，娇滴滴的开，有的花，开的比较奔放。只要不困扰到孩子的生活，就不是问题，静待花开。母亲说到“孩子觉得老师会骂她的时候”老师做了点评，就是孩子说这个的时候，家长应该表达什么？老师讲了一个原则：先处理情绪，后分析道理。老师举了大人的例子，如果你上班被领导批评了，你在气头上的时候，根本没办法听具体的道理。孩子也是一样。表达情绪的两个办法：1通过家长的口，表达孩子的感受，表明妈妈是懂我的。2不加评价的陈述看到的事实。家长总是会觉得孩子在找借口，这潜意识里就表示父母对孩子的不信任，要消除这种不信任，需要建立安全的母子关系，在不安全的母子关系下，孩子会有一个分离焦虑。所以在上幼儿园，或者一年级的时候特别明显，孩子会要求父母一定要来接啊之类的。根是在不安全的亲子关系上。另外，不要和其它的孩子比较，每个孩子有不同的情况，分离焦虑结束的时间也不一致。然后主要抚养人不要频繁变化。妈妈终究是第一位的。

   后面有个问题接着这个点，就是情绪已经发生的时候如何处理。最简单的就是拥抱。重点是预防情绪的发生，因为家长很容易用惯性的语言去和孩子沟通，面对自己的惯性行为不改变，如何要求孩子改变他的惯性不良行为？！这个点确实引人深思，有些事情的发生，家长是不自知的。需要用一面镜子来提醒自己。另外，不要过多关注孩子的行为，孩子需要自己的成长能力。家长只要关注好原则和底线，违反家庭规矩的时候才介入，做一个精度不是那么精准的家长。让孩子不断的尝试新的东西，产生新的行为模版，这样才能遇到困难的时候才会有更多的应对模式。

#### 6. 父母双方对孩子培养的观念不一致。

   不一致是正常的，一致才是不正常。首先，男女双方的结合是两个家庭的结合，男方从小接受他自己父母的一套行为准则和观念，女方也是，两者的结合，必然会带来重大的差异。如果一致反而麻烦。比如孩子放了错，两个家长都一起批评，孩子收到的打击就很恐怖了。同理两者过于包容，也会出问题。

#### 7. 孩子注意力不集中。

   孩子注意力不集中一个很大的因素是夫妻双方在孩子面前吵架。这个是有心理学调查支撑的。有个小故事：一位家长想考哈佛，问哈佛的教授，如何才能考入哈佛？教授回答，好好爱你的妻子。中国有个专家专程去问教授为什么，教授说，美国有个35年的跟踪研究表明，小孩的学习和家庭的情绪稳定呈正相关。而家庭情绪稳定的重点在于母亲的情绪。拿破仑说，决定民族未来的手是摇摇蓝的手。所以妈妈是很重要的。妈妈稳则家庭稳，家庭稳则孩子强。

#### 8. 及时满足与延时满足

   还不会走之前，要及时满足。小孩子开始懂事，要讨价还价的时候，要延时满足。举了个出去玩要买玩具的事情：要断了孩子越闹家长会越退让的念头，带回去关到房间（单独相处，不允许其他人参与，特别是隔代老人。），看着他哭（不要打骂），哭完了，再讲条件，定规矩，什么情况下可以买（买也不要当孩子面买，而是买了后送给孩子），然后可以考虑引入家务活。关于家务活：鼓励小孩参与家务，以此培养家庭归属感和责任感。否则长大了容易置身事外。另一方面也是培养独立生活的基本功，以后可以在外面很好的一个人生活。

#### 9. 孩子没什么欲望

家长好像也是这样，平时想要的东西也基本满足，所以如果没什么特别的问题，这样也是正常，没什么欲望也活的挺好。

#### 10. 孩子逃避批评

任何人都不喜欢被批评，建议看《人性的弱点》，改善表达方式，少用命令和否定的态度去沟通。建议先对着镜子演练，顺便拍视频，自己先感受一下，找到合适的表达方法。

#### 分享内容：夫妻吵架

夫妻吵架吵到最后会发现吵什么都不知道。夫妻双方大脑结构存在差异。1男方吵完架后会迅速调整自己的状态，而女方则很容易在吵架的情绪中走不出来。原因在于男的大脑生产血清素比女的快。2女方容易唠叨，话多。是因为大脑中胼胝体的不同。3女人存在第六感，跟荷尔蒙有关。所以企业人事女主管多。男人也不要撒谎，很容易被发现。而且女的比较敏感，容易感受到一些细微的变化。7年前有激情，20年后有亲情，中间容易出问题。

