---
title: "FreeBSD服务器配置记录"
date: 2022-10-05T17:02:59+08:00
lastmod: 2022-10-05T19:58:26+08:00
draft: false
tags: ["设置"]
categories: ["服务器"]
toc:
  enable: true
  auto: true
---

这次服务器改用FreeBSD，第一次尝试FreeBSD，做个记录。

1. 更换安装镜像源：

   `mkdir -p /usr/local/etc/pkg/repos`

   `vi /usr/local/etc/pkg/repos/FreeBSD.conf`

   内容如下，如果要使用滚动更新的 latest 仓库，把 `url` 配置最后的 `quarterly` 换成 `latest` 即可。

   ```
   FreeBSD: {
     url: "pkg+http://mirrors.ustc.edu.cn/freebsd-pkg/${ABI}/quarterly",
   }
   ```

   `pkg update -f` 更新索引。

   ports的更换参考：[FreeBSD ports 源使用帮助 — USTC Mirror Help 文档](https://mirrors.ustc.edu.cn/help/freebsd-ports.html)

   编辑 `vi /etc/freebsd-update.conf` 文件:

   将 `ServerName update.FreeBSD.org` 修改为 `ServerName update.FreeBSD.cn`


2. 安装zsh：

   `pkg install zsh`

3. 更改默认SHELL：

   `chsh -s $(which zsh)`

4. 安装neovim：

   `pkg install neovim`

5. 安装zimfw：

   `curl -fsSL https://raw.githubusercontent.com/zimfw/install/master/install.zsh | zsh`

6. 安装git：

   `pkg install git`

7. 克隆自己的相关配置：

   `git clone git@github.com:gudk/zsh_config.git`

8. 切换到zsh后，复制相关文件：

   ```
   cp .zshrc ~/
   cp .zimrc ~/
   cp .p10k.zsh ~/
   cp .gitconfig ~/
   source ~/.zshrc
   ```

9. 基本配置完成。

10. 阿里云的swap默认是没有的，有必要设置一个：

   ```
   dd if=/dev/zero of=/usr/swap0 bs=1m count=1024
   chmod 0600 /usr/swap0
   echo "md99 none swap sw,file=/usr/swap0,late 0 0" >> /etc/fstab
   swapon -aL
   ```

11. 使用swapinfo命令查看swap文件的状态。

12. 后续：经过一段时间的使用发现使用FreeBSD还是不太方便，自己使用的一个每天发送天气预报到手机的程序没有FreeBSD的版本，没法在服务器运行，自己又懒得源代码编译，所以还是回到Linux，以前一直是用Ubuntu的，下次打算试一下Arch Linux，目前阿里云有可选的Arch Linux，而搬瓦工是没有自带的，需要先安装Debian或Ubuntu，然后使用下面的代码转到Arch Linux：

    ```
    wget https://felixc.at/vps2arch
    chmod +x vps2arch
    ./vps2arch
    ```

13. 然后 Arch Linux下面没有crontab，要自己安装一个cronie程序。其他的安装zsh，neovim，certbot，zimfw，git，rust等，基本差不多。
14. 目前拿一台服务器试了一下Arch Linux，暂时感觉还不错。
