---
title: "《事实》读后感"
date: 2022-10-06T10:06:50+08:00
draft: false

tags: ["笔记"]
categories: ["笔记"]

---

《事实》这本书看了很久了，一直想写但又不知道怎么写，因为当时想看这本书是因为“比尔盖茨要送全美大学生一人一本”，感觉很厉害，看的时候觉得很多内容都是常识级的知识，看完之后才明白比尔盖茨的意思是这是每个大学生应该学会的基本功。最近看到一篇讲统计常识的文章，和《事实》的内容有较大的相关性，所以动手写一篇。

《事实》这本书讲了几个常见的思维误区：

### 一、一分为二

一分为二算是人类的本能。大脑决策是很耗能的一个事情，为了提高决策效率大脑会把事情做简单的分类以便快速决策。一分为二是最简单的分类方法。自然我们很容易把世界分为富的穷的，发达地区落后地区，东方西方。

在逻辑上说，A的另一面是非A，而不是B，也就是说，好的另一半是不好，而不是坏，好和坏之间有个中间态<u>不好不坏</u>。统计学上数据的分布有各种类型：正态分布，线性分布，几何分布等，非此既彼是其中很特殊的一种。

### 二、负面思维

负面思维典型的就是每一代都会出现的XX后怎样怎样不行。大多数人觉得世界变得越来越坏是因为我们更容易注意到坏的事情，而不是好的事情。加上媒体的选择性报道，不是世界变坏了，而是我们更容易看到不好的事情的报道。

统计学上，这是样本偏差，我们接触到的消息是不全面的，所以得出的结论容易产生偏差。**统计推断，样本量越大，越可靠。基于小样本的结论，往往都存在问题。**

### 三、直线思维

直线思维一个典型的例子，人口会持续增长。人口的增长实际上是越来越慢了。就像我们国家的经济一样不可能一直保持高速的增长，所以要做好心理准备。

有很多事情的发展并不遵循直线规律，而是遵循S形曲线、滑梯曲线、驼峰曲线、倍增曲线的规律。

### 四、恐惧本能

恐惧是人类对危险的反应。原始人的处境是非常危险的，为了生存，我们的祖先需要对危险保持高度的敏感。在恐惧的状态下，人类会直觉本能的做出应激反应，往往不能做出正确的决定。

**要想控制我们的恐惧本能，我们需要计算真实的风险。风险=危险程度✖️发生的可能性。在采取行动之前，先让自己冷静下来。**

### 五、规模错觉

人们总是容易注意局部而忽略整体。一个例子就是，飞机死亡人数，感觉上好像出事的很多，其实，按比例来说，飞机是很安全的交通工具。

**要想控制规模错觉，我们就要关注比例。多做对比，明白二八原则，关注比例。**

### 六、以偏概全

每个人都会在头脑中自动地进行演绎和归纳。这是下意识的行为，不涉及偏见或受教育程度。

统计学上有个相关性的概念。 **事情的发生，往往都是一个复杂系统里，多因素共同作用的结果。** 凡事都要尽量避免用单因素模型去解释。演绎和归纳的时候要经常质疑自己的分类方法。**在同一类别中寻找不同，在不同类型中寻找相同，在不同类别中寻找不同。**

### 七、命中注定

所谓命中注定，就是我们认为一些事物内在的属性将决定其命运。从进化史看，人类生活在相对稳定、很少改变的环境中，认识到环境的稳定性并假设会持续存在，对人类的生存很重要。工业文明给人类社会带来了巨大的改变，使得农业文明的很多思维变的不再适用。

**要控制命中注定的本能，就要记住缓慢的改变也是改变，及时更新你的知识。**

### 八、单一视角、归咎他人、情急生乱

后面的比较容易理解，和前面的也有点类似。按字面意思理解一下就差不多了。

统计学的是我们提升思维质量的重要工具，希望大家能多学习一些基本的统计学基础课程。这样我们才能更好的看清并理解现实世界。
