---
title: "《早餐中国》观后感"
date: 2022-10-06T18:06:44+08:00
authors: [gudk]
draft: false
lastmod: 2022-10-06T18:06:44+08:00
tags: ["笔记","感想"]
categories: ["笔记"]

---

下周就要开始新一期的会计领军人才培训，想起来上一期的培训没有写总结。当时培训完后有构思过写一篇总结，后来因为公司发生了一系列棘手的事情，没办法静下心来写。刚好最近看了腾讯的一个纪录片《早餐中国》，就借机会两个合起来写一篇。

上期的培训主要是讲资本市场的内容，时间的关系，很多内容都是点到为止，所以专业部分就没法写的清楚了。不过，这次培训最大的感受就是这些老师身上有某些共性。所以，上次的总结就是打算写怎样成为一个优秀的财务专业人士。

看《早餐中国》的时候，脑子里想的最多的就是这些早餐店的老板和我们做财务的有很多的共同点。他们身上的很多东西都是值得我们去思考的。

### 一、市场需求稳定

早餐是人类稳定的需求，财务也是企业稳定的需求。

这是一个大前提，只有在这个大前提之下，有些做法才是有效的。有点类似有限游戏和无限游戏中的无限游戏，类似博弈论中的重复博弈模型。

所有的这些店铺，因为取材的关系都是本地的特色食品。一方水土养育一方人。只有本土的人才能感受本地特色的细微差别，也才会有非你不可的市场需求。只有稳定的需求，才有动力去不断寻找更优的选择。同时，找到的时候才会变成固定选择。

财务市场，某种意义上讲，流动性不是很大。企业一般还是追求稳定的预期，愿意为确定性付出代价。

### 二、时间的力量

节目中的早餐店都是做了很长时间了。最短也是10几年了，最长的30几年了。在漫长的时间积累中形成了自己的特有口碑和顾客忠诚度。很多顾客都是从小吃到大的。这点和来上课的老师是很像的，都是从业10几年了，熟悉相关专业的发展历程。这对于我们这些从业者来说是个很好的榜样，要在某个专业领域做到特别优秀，需要付出长时间的不断精进。

### 三、用料扎实做工精细

每个老板对材料的选择都有自己独到的见解，前期的准备工作都是耐力之中见真章。比如：汤一定是煲足时间的。揉面发酵都是时间到位。有些粉要手工抹油散热，烫的老板满手是茧。总的来说，都是慢工出细活。

这和我们做财务的是很像的。财务工作是和数字打交道，为了出最后的结果或者报告，前期需要进行大量的基础的准备工作，如果前期的数据有误，后期的结果也基本就没用了。这就要求每个环节都要谨慎细心，否则一失足成千古恨。

### 四、勤奋努力执着坚持

节目最多的对白就是：为了生活，每天坚持日复一日的重复工作。虽然很累，时间久了，也就习惯了。

财务工作也是有很大的重复性。我们要学会在重复中总结经验，不断进步，日积月累就会形成我们自己在某一领域的专业优势。

### 五、乐观幸福的工作状态

所有的老板都视这份工作为自己的责任。在这份工作中找到自己的精神寄托。随着时间的积累，这份工作已经成为他生活的必要组成部分。

很多做财务的，会觉得财务很繁琐、枯燥。当你有这个想法的时候，就已经注定不可能很投入的去从事这份工作了，更加谈不上在这份工作中取得成绩。我们应该像这些人学习，虽然每个店铺都是一个很小的店面，但我们还是要热爱自己所从事的这份职业。

### 六、杂项思考

早餐店基本是夫妻店，规模不大，夫妻店的优势是管理成本低，缺点是规模不容易放大。

早餐店总的来说是很辛苦的。年纪到了一定的程度就没办法再做下去了。如果下一代不接班，基本就关门了。节目里有几家就表示有了孙子就回去抱孙子了。

节目里的店，大部分工艺都是手工的，也就是没办法机械化生产，也没法标准化，成败直接取决于个人，不知道如果他们生病倒下的话是什么结果。

财务工作很大程度上也是取决于人的。随着人工智能的发展，或许财务工作的模式会发生很大的变化。我们要不断学习，接受，运用新的技术和技能来不断的提高自身，这样才能不断适应新的发展状况。
