---
title: "2023年年度总结"
date: 2024-02-09T20:31:24+08:00
authors: [gudk]
draft: false
lastmod: 2024-02-09T20:31:24+08:00
tags: ["笔记","总结"]
categories: ["总结"]
typora-root-url: ../../static
toc:
  enable: true
  auto: true
---

### 一、概述

过去的这一年2023年，总的来说是“乏善可陈”。

这一年就是很平淡，没有什么印象深刻的事情。

### 二、分项总结

#### 1. 公司业务部分

这一年业务稳重有进。整年的思路就是老老实实的服务好原来的客户，没有太多别的想法。自己观察下来的感受就是：很多人期望疫情结束后，会有一个反弹回升的发展，实际情况就是什么都没发生，一切还是老样子。所以特别有失落感。我自己也变得有一点点麻木。

年末的时候，有人找合作转型升级，我也赞同这个思路，就参与参加了前期的准备工作。年前参加聚会的时候发现，大的事务所业务比我们还难做，大家变成抱团取暖了。有点不确定转型升级的这个思路是否正确。

2024年看到的说法大部分都不太乐观，基本都是要伏地前行，赚辛苦钱的意思。我们去年就是持谨慎防御的态势，倒也没觉得意外。

在未来的一年打算做两个方向的探索：

a. 做一些咨询类，或项目类的业务探索

b. 做一些跨行业的业务探索，当然，这个风险有点大，要稍微谨慎尝试。

另外，要持续不断的寻找适合公司发展的人，做好人才的梯度准备。

最后，利用计算机技术提高员工工作效率。平时构思了不少，就是缺少比较完整的时间来写相关的工具。中年人的难处，就是不断的有家庭事务需要处理。

#### 2. 个人发展部分

今年有点偷懒，看的书不是很多。吴思的《血酬定律》、《李光耀观天下》、马伯庸的《长安的荔枝》《太白金星有点烦》、《儿童怎样学数学》、《芒格之道》、《财富的真相》、《盛世的崩塌》、《饥饿的盛世》、《叫魂》、费孝通的《乡土中国》。

今年看盛世转衰的书特别有感触，你读的时候仿佛能看到现实的影子，我不确定我们国家是否发生了拐点，但能感觉到过往的经历总结的经验发生失效的概率变大了。我们可能要重新审视自己方法论，重新观察现实社会。

今年看了不少电影和电视剧，都是网上评价比较高的。不是重点，略过。

今年投资的结果不太好，亏损8%，这个结果有点出乎意料，但同比指数，又显得可以理解。希望这是黎明前的黑暗。

今年换了一个特斯拉model Y长续航，体验下来感觉还不错。首先，加速快，开原来的油车，起步总感觉反应比较慢，现在基本就是车随心动，指哪儿打哪儿。其次，声音比原来的安静了很多，毕竟少了发动机的声音，不过，开空调的时候，吹风的声音还是不小，有明显的体感。再次，省钱，原来油费每月1000多，现在每个月电费100多，差别是相当大了。最后，智能，大部分设置都是自动，高速使用自动驾驶，真香。不足的是，没有carplay，导航没有手机的高德好用。内饰一般般，好在我不追求内饰豪华。没有座椅通风，玻璃天窗，夏天热得遭罪。

今年有个好的现象是，年轻的亲戚开始愿意找我聊天了。我的亲戚大部分不太了解我在干什么，干的怎么样。我也很少在他们面前聊我的工作。找我聊的年轻人是无意中路过了我办公室才有了找我聊天的想法。好在幸不辱使命，也算提供了一些过来人的经验。

今年通过多领国这个app坚持每天都学点英语，感觉自己的听力有了一定的提高，能听懂老外说的大部分英文，但是，我有表达的口语能力还是很不够，所以拓展外资的业务还是没有开展成功，希望未来继续保持，加强锻炼。

今年有个不好的习惯就是运动的太少了。明显感觉自己精力不济，有点力不从心。体重也没控制好，已经有点胖的不健康了。

### 三、 未来展望

23年最大的遗憾是：一直打算出去走走，但一直没有成行。希望24年能够实行这个出国走走看看的目标。

看书部分还是要不断的提醒自己。这两天听一个博客，说学习和创造至少要1:1，不要只学习不创造，所以要有针对性的看书，提高学习和应用的比重。

每年的展望部分都没有做的太好，还是不瞎展望了。遇到问题解决问题吧。
