---
title: "香港游玩反思记"
date: 2024-08-25T11:42:55+08:00
authors: [gudk]
draft: false
lastmod: 2024-08-25T11:42:55+08:00
tags: ["旅游","游记"]
categories: ["旅游"]
typora-root-url: ../../static
toc:
  enable: true
  auto: true
---

### 一、前言

上次去香港是在4月份，两个大人一起去的。准备了一点现金，其他基本都是扫码支付，整个过程网上找找攻略，算是相当顺利。这次去香港是7月份(天气大不同)，两大两小，因为上次的顺利给我们造成了重大误解，导致准备不足，出现了蛮多的意外。

### 二、行程

1. ##### Day1 飞机到深圳，然后入关到香港。

上次为了省事，流量是开通了漫游包，这次呢，尝试了一下在入关前买了一个手机卡，可以在香港和澳门统一用7天。

入关之后就遇到了麻烦，发现没带现金。上次剩下一些现金，所以就想着这些也差不多够用。结果发现没带出来。**==办理八达通的卡和充值都需要现金==**。12岁以下的儿童，买儿童版的八达通可以按儿童票计算。好在入关的站点可以扫码支付购买地铁票(不是所有的站点都有这种可以扫码支付的机器，其他的站点还是需要**==现金==**支付。。但是要买全票。

地铁到了酒店入住，酒店需要押金，要么现金，要么信用卡，发现两个都没带，崩溃。出门找货币兑换的点，大部分的兑换点都是要现金的，找了半天，终于找到一个支持支付宝和微信的，就是兑换成本超级高(1人民币兑换1港币，还要加收50的手续费)，无奈也只能兑换，否则无法办理入住。

办理完入住，就安排去办理香港身份证(前面4月份办理了香港的高才计划)。结果路上发生了意外，把我的港澳通行证丢了。到了办事地点那资料才发现，无奈回去找，路上，地铁站找工作人员报失物招领都没结果，酒店也回去看了，都没有。

网上搜了一下，要回内地需要办理一些手续：先到就近的香港警署办理证件报失证明(一般有个自助机，自己操作一下就行，挺简单的。同时，咨询一下窗口，他会给你一个办事指南，上面写了到哪里办什么证件，怎么回内地)，然后按警署的办事指南去香港中国旅行社申请三个月一次入境有效的中华人民共和国出入境通行证(这里要跑两趟。一趟受理，一趟拿出入境通行证，一般第二天就可以拿了。这里有个拍照，需要收==**现金**==，办理的费用可以扫码支付，办理时，要提供内地身份证或护照，另外，我是高才的签证，可以补一个往来通行证，时间需要10天，鉴于我的实际情况，只能是先办一次性的通行证回内地)，最后，还要去香港入境事务处办理离境手续后才能离港。(这个地方离的有点远，地铁要坐很久，到了以后窗口说，我可以凭高才签证回内地，不用办理临时的逗留签证，网上的教程都没写到这种情况。)

2. ##### Day2 博物馆 美术馆 科技馆 太平山顶

   我这一天就是去办一次性的出入境通行证，早上去办，发现人超级多，好在大家都有序排队，取号后，按叫号排队，早上排队咨询窗口，咨询后，窗口会给你表格，然后会安排一个办理窗口的号码给你，你先边上拍照，然后填好相应的表格。我办理窗口的号码已经排到下午了。中间就出去吃午饭，随便找了个地方，点了个黯然销魂饭，发现一点不符合我的口味，慢慢悠悠的吃完饭，上去等叫号。到我的时候已经3点左右了。受理好，交完费用。就可以回去了。会电话通知取证。

   同时，老婆和孩子去逛博物馆、美术馆和科技馆。

   晚上一起，太平山顶。

3. ##### Day3 迪士尼

   一大早去迪士尼，行李放到里面的度假酒店，就开始逛迪士尼乐园。忙碌的一天，香港迪士尼比上海的小一些，人也少多了。排队不用等太久，可以搞个VIP走快速通道。

   这里要吐槽一下香港7月份的天气了，时雨时晴，突然就会下起雨来，然后空气潮湿，身上黏黏的，超级不舒服，加上室内空调温度低，室外温度高，忽冷忽热，一出门，眼镜瞬间雾气。

4. ##### Day4 到澳门

   因为前一天走的累，早上就起的迟了点，退房后，就老婆孩子就准备去澳门。

   我就去拿出入境通行证，然后去香港入境事务处办理离境手续，路途遥远，相当费时间。到了发现，我不用办理也可以直接回内地。马上转头准备回深圳。

   老婆他们就是澳门citywalk。晚上待澳门。

5. ##### Day5 澳门半天 回珠海

   澳门上午公交车溜达一圈。下午到珠海。

6. #### Day6 珠海

   按计划要玩珠海的情侣路，海洋公园什么的。因为澳门走的太多，孩子已经走不动了。珠海就没怎么逛了。

   下午机场，飞机直接回家了。

#### 三、小结

这次因为发生了意外，我大部分时间就为了办证回内地，总结的教训就是，去香港还是要带一些现金，否则还是会遇到不少的麻烦。**==证件务必要保管好！！！==**否则麻烦是相当大。

这次进行了一些反思，上次来的时候，吃饭都是按网上的攻略，找的都是评价比较好的地方。这次，我改变了策略，想尝试普通的店面，发现我还是不太适应香港的饮食风格，有几个吃完要么觉得腻，要么就吃不下。如果长期待香港，吃饭可能会是个问题。加上天气也不适应。

香港地方不是很大，要逛的地方就那几个，去多了就会无聊的。毕竟要论山河秀丽，还是内地更好一些。

这次时间比上次久，跟香港人打交道的变多了。还是会感觉有沟通障碍，毕竟听不懂粤语，也没法用英文沟通。普通话在香港还是不够普及。

重新审视了一下自己的高才计划，高才的目的主要是两个：一个是香港工作，一个是孩子教育。从目前来看，香港工作还不太现实，孩子教育，实施起来也难度不小。教育对我来说就是：培养科学的世界观、真善美的价值观、长宽深的人生观(长是活的久，宽是知识或阅历宽广，深是专业领域有深度。) 内地教育，卷自然是卷的很，但要到香港来接受教育，必须有人同步过来，目前困难还是相当大。另外，香港教育还没有具体的感受，无法对比两地的区别。希望下来来香港的时候，去看看香港大学之类的学校，感受一下两者的区别。
