---
title: "2025年年度总结"
date: 2026-01-03T10:28:40+08:00
authors: [gudk]
draft: false
lastmod: 2026-01-03T10:28:40+08:00
tags: ["笔记","总结"]
categories: ["总结"]
typora-root-url: ../../static
toc:
  enable: true
  auto: true
---

### 一、概述

2025 年，整体是稳中有进的一年，总体还是相当满意的一年。

### 二、分项总结

#### 1. 公司业务部分

这一年的业务从客户数量上看增长了 15% 的样子，比我自己的预期是要好一点，本来想着经济体感不好新公司的成立应该比较少，没想到市场采购政策和电商平台数据报送两个事情的发生导致很多客户需要成立新的公司来应对，导致客户数量增加了不少。

这一年，还开展了一些外资公司、外国人工作许可和签证的业务，算是新业务的拓展。

专门成立了注册商标的公司来承接知识产权的业务。

2023 年底开始的事务所合作业务，经过两年的尝试，可以说基本失败了。这次的合作本意是合作共赢，一方出资源，一方出人员，然后项目利润比例分配。后续发展已经完全脱离这个模式，同时双方投入已经完全不成比例了。要考虑收尾的事情了。

从以上的情况来看，或许说明，我自己的经营能力已经好于大部分人了。与其指望别人，不如继续做好自己。

另外，我隐约觉得，随着国家税收征管能力的提高，广大的小微企业对财税咨询的需求会多起来。像我们这样专注于自己专业水平的公司，很可能是受益者。这点我很早就开始思考了。只是在互联网平台报送数据之前，国家一直没找到抓手来加强征管。现在新的增值税法的实施，财税合规已经是电商企业不得不考虑的问题了。还有就是出口退税，也是国家征管的重点对象，有明显从严的趋势。

作为公司未来的方向，电商和出口需要重点关注。

员工方面，一直是公司的难点，要找一个合适的员工难度是相当大的。上次看段永平的采访，合适的员工是招聘的时候筛选的，不是后天培养的，要找到认同公司文化的人才能稳定的留在公司内。经过这几年的磨合，算是明白这个点的重要性了。当然，如何判断一个人，也是个概率游戏。时间久了才能发现一些东西。

总得来说，目前员工问题，还算解决的不错。

最后，电子税务局系统老是变更，给我们造成了不小的问题。工作效率大大降低。一些工具都要重新开发。麻烦。

#### 2. 个人发展部分

今年个人部分略有不足，一方面是公司的事情多了。另一方面是精力问题。

除了专业部分（这是重点部分，万万不能落下的工作。），其他书看的比较少了。有很大一部分是为了辅导孩子作业，需要看相关的讲义。看了《技术与文明》《公司理财》《凡人修仙传》《投资中最简单的事》《睡个好觉》《随机漫步的傻瓜》《黑天鹅》《比尔米勒投资之道》《逻辑学通识讲义》《数学的雨伞下》《超越百岁-长寿的科学与艺术》《看见孩子》《中国人的性格》。

9 月份去山西北部看了一堆寺庙。以后有机会，逛逛山西的南面部分。11 月去了苏州，不得不说，这个时间的苏州还是相当美的。平时周末天气好的日子，会周边爬爬山。这部分节奏还不错。

今年的个人投资收益 20%，比去年的 16% 好一点，和专业的投资比还是差了不少，这部分要做点调整，把钱交给更专业的人处理。另外，村里可能要改造，要准备造房子的钱，要保留一部分的现金。

### 三、未来展望

公司总得来说是走在正确的轨道上，未来继续坚持方向就可以了。说不定 30 年后，我们公司会是本地发展的最好的财税公司了。嘿嘿。

个人投资部分要做一些调整，打算留好造房子的钱和 3-5 年的生活费用。其他的投到更专业的机构手里。减少自己在投资上所花的时间和精力。

塔布勒的有关随机性的书，还有 3 本没看，争取春节有空能看完。

孩子教育，目前还没找到解决方案，还需努力。
